ברוכים הבאים לסקירה שלנו. היום אנחנו הולכים לקחת נושא של עיתים קרובות נחשב, בואו נודה באמת, למטלה אפורה ובירוקרטית של ניהול גרסאות תוכנה, ולהפוך אותו לאסטרטגיית תקשורת שהיא פשוט עוצמתית.
ניהול גרסאות, או ורז'ינינג, הוא ממש לא רק תגית טכנית שמדביקים על קוד, זה בעצם חוזה.
אז בואו נצלול פנימה ונראה איך מספרים יכולים לבנות או לחלופין להרוס אמון מוחלט.
תארו לעצמכם את התרחיש הבא.
לקוח מאוד חשוב מדווח על בג קליטי שמשביט את המערכת.
אבל, באיזו גרסה או בילד בדיוק זה קרה?
בלי מערכת מסודרת וברורה שניהול גרסאות, דברים יידרדרים מהר מאוד לחיאוס מוחלט.
צוותי התמיכה לא מצליחים לשחזר בגים, כי לא ברור מהסביבה,
תלויות קוד פתאום נשברות באופן בלתי צפוי לצוותים אחרים,
ואם צריך לבצע רול בג, פשוט אין אש נקודת איגון בטוחה שאפשר לחזור אליה בראש קט.
כדי לעשות סדר בבלגן, הסקירה תתמקד בשישה שלבים.
נתחיל מהרעיון של ניהול גרסאות כחוזה,
אחר כך נפענח את הסודות של סמנטיק ורז'ינינג,
נשווה את זה למודל הקלבר ונדבר על פריסות לשטח,
איך לנהל שקיעה של APIs,
ובסוף איך אפשר וצריך לאטמת את כל צינור שחרור.
נתחיל עם החלק הראשון, ניהול גרסאות כחוזה מחייב.
כי בתכלס, ההגדרה האמיתית של גרסה היא לא סתם נקודה שרירותית בזמן.
זו הבטחה. זה חוזה מחייב בין מי שיוצר את התוכנה לבין מי שצורך אותה.
המספר הזה אמור לשדר בדיוק מה השתנה, מה קנה המידה של השינוי,
והכי קריטי, האם זה בטוח לשדרג.
החוזה הזה מתאם ציפיות ועונה על השאלה שתמיד מרחפת באוויר אצל כל צרכן.
האם הקוד הקיים ימשיך לעבוד גם אחרי ההדכון?
ולמרות שלרוב חושבים על מספרי גרסאות, כעניין של מפתחים בלבד,
זה כלי עבודה חיוני גם למנהלי מוצר.
הרי אם אפות הדרכים שלנו נשנות על זה, לדעת מתי אנחנו לקראת אירוע שחרור גדול ומתי זורק תחזוקה שוטפת.
זה משפיע ישירות על התקשורת השיווקית, הרי להכריז על גרסה 2.0.0 זה אירוע נוצץ ומשמעותי בהרבה מגרסה 1.4.3.
זה קובע את מחזור החיים של חוזה השירות, ה-SLA, ובסופו של דבר זה המטבע שקונה את האמון של הלקוחות לאורך זמן באמצעות שדרוגים צפויים ובטוחים.
נעבור לחלק השני, פענוח סמנטיק וורז'ינינג.
הסטנדרט התעשייתי שכולנו מכירים משנת 2011 הוא כמובן SEMVER.
הוא בנוי משלושה מספרים מופרדים בנקודות.
MAJOR, MINOR ו PATCH.
ולכל אחד מהם יש תפקיד ספציפי וברור לחלוטין.
כשעושים תיקון בג שהוא בטוח וטועם לאחור, מקדמים את הפאץ'.
כשמוסיסים פיצ'ר חדש, אבל עדיין שום דבר לא נשבר לאחור, מקדמים את המיינור.
אבל, כשיש שינוי שובר תעימות, כאן מספר המייג'ר קופץ למעלה,
כל מה שממינו מטפס, וזו נורת עזרה בוהקת לכולם, גם למשתמשים וגם למנהלי חבילות אוטומטיים, שיש פה סיכון מסוים לקוד הקיים.
כלל הזהב של סמב מבוסס על שאלה פשוטה מאוד.
האם המשתמשים יצטרכו לשנות משהו בקוד שלהם כדי שהכל ימשיך לעבוד?
אם התשובה היא כן, למשל אם אסרנו פונקציה, שינינו סם של פרמטר, או אפילו אם רק שינינו התנהגות קיימת, זה שינוי שובר טיינות.
זה breaking change, וזה מחייב, חד משמעית, קפיצה בגרסת המייג'ר.
מצד שני, הוספת תכונות חדשות, שהן אופציונליות,
או תיקוני בגים פשוטים שרק מחזירים את המערכת להתנהגות התקינה שלה,
אלו נחשבים לשינויים לא שוברים, שיסתפקו בהדכון מיינור או פאצ''.
ויש גם את התופעה המעניינת של גרסאות שמתחילות באפס.
כשרואים משהו כמו 0.3.1, זה אומר שהמוצר עדיין בפיתוח ראשוני.
פה הכל. פשוט הכל יכול להשתנות בכל רגע.
אבל ההגעה לגרסה 1.0.0 זה כבר אירוע מכונן.
זו בעצם ההכרזה הרשמית שהמוצר יציב,
ומעכשיו ועלה, הצוות מתחייב באופן מלא לחוזה ולחוקים הנוקשים של סמבר.
הגענו לחלק השלישי, סמבר לעומת קלבר.
למרות שסמבר זה סטנדרט מעולה,
חשוב להכיר שיש גם את מודל הקלנדר ורז'ינינג או קלבר שמבוסס על תאריכים.
כמו שראינו, סמבויר מתקשר את סוג השינוי ואת רמת הטעימות לאחור, ולכן הוא אידיאלי וקריטי עבור ספריות קוד ו-APIS ציבורים.
לעומת זאת, מודל של קלויר, כמו באובונטו 2204 למשל, אומר לנו מיד לפי השם מתי הגרסה זו שוחררה.
זה מודל שהוא פשוט מושלם למערוכות הפעלה או למוצרי סאס שבהם המשתמשים רק רוצים לדעת בגדול אם התוכנה שלהם מותקנת לחודש הנוכחי.
חלק רביעי, פריסות לשטח ובניית אמון.
אז אחרי שקבענו איזה מספר תקבל הגרסה, עדיין צריך להביא את העדכון הזה למשתמשים בצורה בטוחה.
כדי לעשות את זה, צוותי הנדסה מודרנים משתמשים בכמה אסטרטגיות פריסה.
יש שחרור כינרית שבו משחררים את הקוד רק לאחוז עד חמישה אחוזים מהמשתמשים בהתחלה כדי לצאו תקלות מוקדם.
פריסה תחלת ירוק, מנהלת שתי סביבות זהות כדי לאפשר קפיצה או חזרה לאחור בשבריר שנייה.
פריסה מדורגת מחליפה שרתים אחד אחרי השני כדי למנוע זמן השבטה,
ודגלי פיצ'רים, הפיצ'ר פלאגס, נותנים לנו לשחרר קוד מוסתר ולשלוט בדיוק מרואה אותו.
הרעיון כאן מזכיר קצת רכבת.
אם פיצ'ר מסוים מאחר או לא מוכן, הוא פשוט לא עוצר את הרכבת,
אלא ממתין בשקט לרכבת השחרור הבא.
חלק עצום מניהול השחרורים ומהבנייה של האמון,
הוא הדרך שבה אנחנו מתקשרים את העדכונים.
ויש פה הבדל תהומי בין הציינג'לוג, יומן השינויים, לבין הריליס נוטס, הערות השחרור.
הציינג'לוג נכתב למפתחים, הוא טכני, קר, יורד לפרטים ברמת הקוד, ומציין מה נמחק ומה תוקן.
לעומת זאת, הריליס נוטס חייבים להיחתב ללקוחות.
המטרה שלהם היא לתרגם את הטכנולוגיה הזו לערך עסקי ברור ולתועלות אמיתיות למשתמש.
בלי התרגום המדויק הזה, אנשים לא טכניים פשוט לא יבינו את הערך שהמוצר ממשיך לספק.
נתקדם לחלק החמישי שלנו, ניהול גרסאות עבור ממשקי API ושקיעת מערכות.
כשמדברים על APIs ציבוריים, רמת הרגישות נמצאת ב-C.
שינוי אחד קטן שלא תוקשר יכול לרסק מאות אינטגרציות של חברות חיצוניות ברגע אחד.
אז איך מנהלים גרסאות של API?
אפשר דרך פרמטרים בשילתה או באמצעות כותרות HTTP ששומרות על כתובת אינטרנט נקייה,
אבל עושות חיים קשים מאוד בבדיקות ידניות.
בגלל זה, השיטה הכי נפוצה, הפשוטה והמועדפת ביותר, היא פשוט לשים את מספר הגרסה ישירות בתוך נתיב ה-URL.
למשל, v2.
השקיפות הזאת היא ההגנה הכי טובה ללקוחות שלנו מפני שינויים פתאומיים.
אבל איך בכל זאת מחליפים גרסה ישנה בלי לעשות נזק?
כאן נכנסת לתמונה אסטרטגיית השקיעה.
לפי ההיגיון הזה, קודם כל משחררים את גרסה 2, בזמן שגרסה 1 עדיין באוויר ועובדת פיקס.
אחר כך מסמנים את גרסה אחת כמיושנת עם תאריך סיום מוגדר מראש, ומתקשרים את זה החוצה באובססיביות לכולם.
ורק אחרי תקופת חסד נדיבה של כחצי שנה עד שנה, רק אז מורידים את השלטר על גרסה אחת.
למשוך ללקוחות את השטיח מתחת לרגליים, זו כנראה הדרך המהירה והבטוחה ביותר להרוס שנים של אמון.
וזה מביא אותנו לחלק השישי, ואחרון, אוטומציה של צינור השחרור.
אנחנו הרי יודעים שכל תהליך ידני בסופו של דבר ישבר בגלל טעות אנוש.
ולכן, התעשייה עברה לסטנדרט שנקרא כ-Inventionary Commits.
זה בעצם אומר שמפתחים כותבים את הודעות הקומית שלהם לפי מבנה קבוע מראש.
אם הודעה מתחילה בקידומת פיקס, המערכת יודעת שזה תיקון בג ומושכת עדכון פאץ'.
הקידומת פיט מסמלת פיצ'ר חדש ומקפיצה את המיינור,
ואם נוסיף סימן קריאה לפיט או נכתוב ממש Breaking Change,
זה עיתות למערכת להקפיץ את המייג'ר.
אנחנו בעצם מתרגימים כאן את העבודה היומיומית
למתמטיקה התיאורה של סמבר.
וככה הכל מתחבר לאוטומציה חת-חלקה.
הכלים המתקדמים שלנו, כמו סימנטיק ריליס,
קורים את כל הודעות הקומית,
מנתחים לבד את הקידומות,
ומחשבים באופן אוטומטי איזו גרסה צריכה לצאת עכשיו.
ואז הם פשוט מייצרים בעצמם את הגיות הגית ואת ה-change log,
בלי לנחש, בלי טעויות של הרגע האחרון.
ככה מייצרים עקביות ברזל.
אז לקראת סיום, הציטוט הזה מסכם בצורה מושלמת את כל מה שדיברנו עליו.
ניהול גרסאות, אינו בירוקרטיה, זוהי תקשורת.
כל כך חשוב לא ליפול למלכודות כמו להישאר שנים על גרסה 0. משהו,
רק כדי לחמוק מאחריות,
או מהצד השני לעשות קפיצות שיווקיות מגוחכות לגרסה 3.0,
בלי שום שינוי אמיתי בקוד.
לשמור על מספר גרסה אמין ועקבי,
זו כנראה הדרך הזולה והיעילה ביותר,
לבנות אמון אבסולוטי עם קהל המשתמשים.
ולסיום, הנה שאלה ששווה לקחת הלאה.
מה מספרי הגרסאות שלכם משדרים למשתמשים ממש ברגע זה?
האם זה יציבות ושקיפות, או שאולי סוג של כאוס ובלבול?
אימוץ קפדני והדוק יותר של חוזה השחרור שראינו היום,
בהחלט יכול לשנות מקצה לקצה את רמת הביטחון של המשתמשים
בכל עדכון חדש שיוצא.
תודה רבה שהצטרפתם לזכירה שלנו.